+++
title = "01 दोहा"

+++
महा अजय संसार रिपु जीति सकइ सो बीर।  
जाकें अस रथ होइ दृढ सुनहु सखा मतिधीर॥1॥  

भावार्थ:- हे धीरबुद्धि वाले सखा! सुनो, जिसके पास ऐसा दृढ रथ हो, वह वीर संसार (जन्म-मृत्यु) रूपी महान्‌ दुर्जय शत्रु को भी जीत सकता है (रावण की तो बात ही क्या है)॥1॥  

सुनि प्रभु बचन बिभीषन हरषि गहे पद कञ्ज।  
एहि मिस मोहि उपदेसेहु राम कृपा सुख पुञ्ज॥80 ख  

भावार्थ:- प्रभु के वचन सुनकर विभीषणजी ने हर्षित होकर उनके चरण कमल पकड लिए (और कहा-) हे कृपा और सुख के समूह श्री रामजी! आपने इसी बहाने मुझे (महान्‌) उपदेश दिया॥2॥  

उत पचार दसकन्धर इत अङ्गद हनुमान।  
लरत निसाचर भालु कपि करि निज निज प्रभु आन॥3॥  

भावार्थ:- उधर से रावण ललकार रहा है और इधर से अङ्गद और हनुमान्‌। राक्षस और रीछ-वानर अपने-अपने स्वामी की दुहाई देकर लड रहे हैं॥3॥  


